
https://15augustus1945.nl/

Op 15 augustus 1945 kwam er voor het Koninkrijk der Nederlanden officieel een einde aan de Tweede Wereldoorlog. Op deze dag herdenken we ieder jaar bij het Indisch Monument in Den Haag álle slachtoffers van de Japanse bezetting van Nederlands-Indië en de directe gevolgen daarvan.

Het tweede doel is het in Nederland meer bekendheid geven aan de herdenking van deze historische dag, de in voormalig Nederlands-Indië gevoerde strijd tegen Japan, het gepleegde verzet en de ondergane vervolging tijdens de bezetting door Japan en de gevolgen daarvan voor de mensen die daar toen woonden.

Na plaatsing van een urn in het monument op de Dam, het KNIL-monument in Enschede, het vrouwenmonument in Apeldoorn en de Plaquette in de Tweede Kamer der Staten-Generaal kwam in 1988 het Indisch Monument in Den Haag tot stand. Het monument herinnert aan de slachtoffers van de oorlog die Nederland van 1941 tot 1945 tegen Japan heeft gevoerd in voormalig Nederlands-Indië.

Het moest herkenbaar zijn voor ten minste vier groepen oorlogsgetroffenen in de periode 1941-1945: militairen, vrouwen en kinderen uit de kampen, krijgsgevangenen en Indo-Europeanen die in het algemeen buiten de kampen waren gebleven en de zwaarst getroffen Indonesische groep dwangarbeiders, de romusha’s.

ereveld Galala Tantui op Ambon. 12 november 2008

aarde van de acht erevelden in Indonesië waar Nederlandse oorlogsslachtoffers begraven liggen. In 2005 is de aarde van de zeven erevelden op Java (Ancol en Menteng Pulo in Jakarta, Pandu in Bandung, Leuwigajah in Cimahi, Candi en Kalibanteng in Semarang en Kembang Kuning in Surabaya) in een urn in het zuiltje voor het Indisch Monument geplaatst. 

Op 15 augustus 1970 vond 25 jaar na dato voor het eerst een uitgebreide herdenking van het einde van de Tweede Wereldoorlog in Azië plaats. 

---
Oorlogsgravenstichting
De Oorlogsgravenstichting staat op 4 mei stil bij slachtoffers van de Tweede Wereldoorlog in Zuidoost Azië en slachtoffers van de Bersiap periode. Dit doet de stichting op 4 mei aanstaande bij de Indische Kruisen, na de centrale dodenherdenking op Nationaal Ereveld Loenen. De centrale dodenherdenking...


100.000 slachtoffers van de Hellships

ereveld van Chungkai & Kanchanabur War Cemetery

Ancol te Jakarta
ereveld der geëxecuteerden. 2.000 slachtoffers   Indisch verzet

Candi te Semarang
‘T-brigade’ 2 maart 1946 bij Semarang aan land 1.000 graven

Kembang Kuning te Surabaya
burgerslachtoffers van de kampen op Oost-Java, militairen van de Koninklijke Landmacht, het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (KNIL) en de Koninklijke Marine. 5.000 slachtoffers 

Leuwigajah te Cimahi
kampslachtoffers werden hier ook vele militairen van het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (KNIL) en van de Koninklijke Landmacht begraven 5.181  oorlogsslachtoffers.

Menteng Pulo te Jakarta
700 urnen van in Japan omgekomen Nederlandse krijgsgevangenen.  Nederlandse slachtoffers Japanse kampen. Nederlandse militairen die tijdens de politionele acties (1945-1949) 4.300 graven. as van 728 doden 

Pandu te Bandung
militairen van het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (KNIL) 3.988 , die omkwamen in de strijd tegen de Japanners  rond Bandung
4.000 graven.

Thanbyuzayat War Cemetery te Myanmar
Birma-spoorweg

Chungkai War & Kanchanabur Cemetery te Thailand | 
Birma-spoorweg




